임베디드는 주로 산업 위주로 흘러가기에 User 편의성보다 단가, 성능, 정확, 신뢰성이 중요했다. 하지만, 요즘은 Embedded 시장의 확대, 삶의 질 향상으로 Embedded 분야에서도 UX가 중요해지고 있다.

가정용 Embedded 제품 역시 버튼식 제품보다는 Touch 방식의 GUI가 고객들에게 익숙해지고 있다.(자동차, 세탁기 등등)

산업용 Embedded 제품 중 단가 비싼 제품들은 마찬가지로 GUI가 포함되어 출시된다.

대신에 임베디드에서 GUI는 미려함, 편리함 이외에도 경량화, 최적화, 실시간성 지원, 플랫폼 다양성 지원 등이 필수적으로 요구된다.

PC와 달리, 통일된 HW Interface가 없어서 보편화된 GUI Solution을 만들기가 어려웠다. 제품마다 Board가 다르고, Board마다 CPU Chipset이 다르고, CPU Chipset마다 GPU가 달랐기 때문.

Firmware를 위한 GUI Solution Top 3 : 
* ST사의 TouchGFX
* Embedded Wizard
* SEGGER의 emWin

임베디드에서 사용되는 GUI Framework로는 Qt가 가장 널리 쓰인다. Linux에서는 웹 환경이 잘 구축되어 있어서 Web Application 사용 가능.


## 윈도 시스템
윈도 시스템이란 마우스나 기타 사용자 입력 장치를 사용하여 원하는 프로그램을 선택, 실행할 수 있으며, 사용자가 쉽게 알아볼 수 있는 그래픽화된 화면을 제공한다. 빠른 그래픽 처리를 위한 그래픽 가속과 2D 및 3D 지원을 제공한다.
대표적인 윈도 시스템으로는 Unix, Linux 계열의 X 윈도 시스템과, Microsoft 사의 윈도 시스템이 있다.

### X 윈도 시스템
네트워크 경향의 윈도 시스템. 어떤 메이커의 컴퓨터에서도 완전히 같은 외관, 사양을 가지며, 소스 수준에서의 호환성을 가진다. 
여러 플랫폼에서 운영할 수 있어 이식성이 좋고, 네트워크 투명성을 제공하고 있어, 여러 운영 시스템과 하드웨어를 지원하는 리눅스의 표준 GUI 환경으로 사용되고 있다.
중요한 특징으로는 **서버/클라이언트** 의 네트워크 지향 시스템이라는 것이다. 즉, 사용자가 사용하는 단말 시스템의 인터페이스 하드웨어를 제어하는 프로그램(X 서버)과 실제 응용 프로그램(X 클라이언트)이 서로 엄격히 분리되어 독립적으로 작용한다는데 있다.

### MS 윈도즈 시스템
마이크로소프트에서 OS버전의 변화에 따른 Windows XP 등등의 다양한 윈도 시스템이고, 윈도 중심의 GUI 환경을 제공한다.
임베디드 시스템의 발전에 따라 각 윈도 시스템들도 임베디드 시스템에 적합한 솔루션을 제공하고 있다.

## 그래픽 라이브러리
기본적으로 사용하게 되는 그래픽스를 위해서 작성된 함수들의 모임을 말하는 것이다. 프로그래머들은 그래픽 응용 프로그램을 제작할 때 그래픽 라이브러리를 사용함으로써 복잡한 하드웨어 지식이 없이도 간단히 제작할 수 있을 뿐만 아니라 그래픽 응용 프로그램을 위해 필요한 반복적인 프로그래밍ㅇ 과정을 줄일 수 있다. 그래픽 라이브러리는 각각의 라이브러리와 제작자에 따라 지원하는 윈도 시스템 및 지원하는 기능, 사용법 및 특성이 제각기 다르겠지만, 다르지만 공통으로 포함하는 기능들이 있다.

- 그래픽 라이브러리의 초기화, 그래픽 카드 시스템의 초기 설정, 초기화 및 설정 함수들
- 점, 선, 원, 타원 등의 그리는 기본 도형 함수들
- 이미지 표현 및 스프라이트 처리 등의 부가적 함수들

임베디드 시스템은 채택하는 운영체제에 따라서 사용하는 그래픽 라이브러리가 다양하고, 아직도 대표적인 그래픽 라이브러리 표준이 정착되고 있지 않다.

### GDI/GDI+
GDI(Graphics Device Interface)는 사실상 그래픽 디바이스 즉 그래픽 카드에 대한 관련 함수들의 모임으로 되어있는데, 그 기능상 그래픽 라이브러리라고 볼 수 있다. GDI는 운영체제에서 지원하기 때문에 이전의 그래픽 라이브러리의 특징과는 조금 다르게 운영체제와 연관된 특징을 가지고 있다.

### GTK+
처음에 X 윈도 기반 GIMP(GNU Image Manipulation Program)를 위한 툴킷으로 제작된 위젯 세트에서 출발했다. GTK+는 X 우니도 시스템을 사용하는 리눅스 시스템을 비롯하여 윈도, BeOS 등을 지원하는 멀티 플랫폼 라이브러리이며, 또 C/C++은 물로 Perl, Python 등의 다양한 언어로 프로그램을 작성할 수 있도록 지원하고 있다.

### Qt/Embedded
Qt는 Troll Tech의 GUI 라이브러리로서 KDE 프로젝트 기반 위젯들로 이루어져있다. Qt를 사용하여 한번 작성한 애플리케이션은 어느 프로세서에서든 컴파일만 다시하면 바로 실행가능하도록 하는 **멀티 플랫폼 GUI** 가 지원된다. Qt는 2D는 물론 3D 그래픽 지원, 국제화 지원, XML 지원 등의 다양한 기능을 제공하며 객체간의 커뮤니케이션은 시그널-슬럿이라는 개념을 도입하고 있다.
Qt/Embedded 는 Qt를 임베디드 디바이스에 적용할 수 있도록 기능을 축소하고, 개선시킨 GUI 라이브러리이다. Qt/Embedded 도 Qt 와 마찬가지로 멀티 플랫폼을 지원하여 임베디드 리눅스를 사용하고 C++ 컴파일러를 지원하기만한다면, X86은 물론, MIPS, ARM 등의 다양한 프로세서를 지원하고 있다.
Qt/Embedded 는 X 윈도 시스템에 비해 훨씬 컴팩트한 자신만의 윈도 시스템을 가지고 있으며, 커널의 프레임 버퍼에 직접 접근함으로써 응용 프로그램을 실행할 수 있다. 그래서 다른 솔루션들과 비교했을 때 사용하는 메모리를 절약할 수 있을 뿐만 아니라 시스템 요구 사항도 덜 요구적이다. 

## Qt
C++ 기반 GUI Application 개발 시 널리 쓰이는 프레임워크
* 다른 플랫폼으로 Porting이 자유로움(Write Once, compile Anywhere)
* Windows, Linux, MacOS, Android, VxWorks, Tizen 지원
* 네트워크, 그래픽, DB, OpenGL emddml tnldns API 지원

**Qt만 배우면,ㄴ Win App/Linux App/Mobile App 모두 제작 가능**


**Python Binding** : 다른 언어로 제작된 Library를 Python으로 호출할 수 있는 연결 모듈을 뜻한다.
